#Civilization V and Beyond Earth

##引言

最早接触文明系列是在高中机房，当时搞OI竞赛的时候闲来无事就找出一些配置要求比较低的游戏来玩。玩得最多的就是ArmorGames上的Flash小游戏，现在的Portal就是采用的当时一个小游戏的点子。因为从小就喜欢玩三国志、三国群英传等战旗策略类游戏，但机房的烂机器又跑不起来，网上搜了搜发现文明2应该很合胃口，从此就入了文明这个大坑= =

文明2的画面非常简陋，但并不妨碍它是一款优秀的游戏。缺乏娱乐方式的我当时每次都能玩到机房关门，不过具体的游戏内容已经完全记不清了。这个学期，开始放下暴雪游戏，在Steam上接触了很多优秀的游戏，打开了新世界的大门。趁着黑色星期五，我入了文明5大包，39元，真是太超值了。到现在已经玩了88小时了，是我在Steam上投入最多的游戏，深刻体会了什么叫做“下一回合”，什么叫有毒。

##文明5

我玩文明5是从最低难度开始，每赢一把就提升一个难度，后面基本上都是标准大小的地图，8个文明。中间穿插了一把剧情模式。

就像学习一样，只有让自己走出舒适区，迎接挑战，才能快速提高。难度不断提升，我也遇到各种问题，TJ了好几把，被周围的国家打得不要不要的，或者没控制好平衡，养虎遗患，或者没控制好笑脸，连铺数城发展停滞。遇到问题才有动力去深入了解这个游戏，于是我先把游戏内的百科读了一遍，培养了基本的概念和常识；然后在百度贴吧中把置顶帖读完了，了解了基本的理论，才开始有了游戏的规划；最后在塞爱维读了一些进阶理论，发现了游戏中近似于作弊的方法，加上B站看杆菌的神级速刷视频，自己过了神级难度。

我过Immortal难度是岛图加上威尼斯，真是感受到了威尼斯全新的打法，就是买买买，毫无疑问最后是外交胜利。

最后过神级难度的时候其实我已经厌倦了文明的模式。虽然它能给我带了巨大的成就感，看着自己的文明不断发展本身就是一种莫大的享受，运筹帷幄，满足了从小的领袖梦想。但游戏毕竟是游戏，有规则就有漏洞，AI的弱智只能靠开局变态般的多一个移民来弥补。于是，不耐心的我选择擂台图，给AI设定威尼斯，我用埃及战车Rush战术100T搞定。

总结下来，我对文明5的理解应该算是基本入门了，随着过了神标，读完了一些可以利用的近似作弊的方法，对文明5也丧失了兴趣，开始入坑文明：太空。

##文明：太空

这个续作要119，确实让我肉疼了好久，但鉴于它是文明，收藏价值已经回本了，于是在元旦打折的时候入手了。

文明太空我只玩了两把，也就是前两个难度。一把接触胜利，一把乐土胜利。第二把打完，我才对这个游戏有了一个基本的认识。的确，背景设定和传统系列差异太大，上手需要一定的时间。不过说回来就是两个东西差异大：科技树和胜利方式。环形科技网因为和现实世界的科技区别太大，架空设定太多，导致理解困难，而且也没有动力去深入了解。在文明5中，发现造纸术、化肥、互联网，能让我兴奋许久，因为这是真真切切、实实在在的伟大发现，而文明太空中的科技发现，让我感觉只是“哦，我能造一些新的东西了”。胜利方式倒是这个版本最大的亮点了。从三种倾向性，到乐土胜利、解放胜利等，让玩家深入地思考，步入太空的地球文明该何去何从。但说实话，表现形式并不吸引人，接触胜利就是造个信标坚持几十回合，乐土胜利就是安置20个地球人，我辛苦奋斗300个回合结局就只是这个？跟文明5的成就感差距太大了。对，就是成就感，这是这个版本最大的败笔。文明5我扮演中国，我的子民生活在北京、上海、南京，我征服的是美国，我建造的奇迹是长城，我的部队是诸葛连弩，我的科技已经发展到了原子科学，这是何等的成就感，不用胜利，本身的过程已经让我十分满足了。而太空版本呢？这是个什么文明，什么城市，什么对手，什么科技，什么建筑，什么奇观？跟我有什么关系呢？好无聊啊，这就是我刷了两把最主要的感受。

文明5弃坑是因为AI的问题，游戏本身质量极高。而太空，则是因为游戏质量确实不敢恭维，阴郁单调的色调，缺乏彩色配图，缺乏真实感，缺乏成就感，缺乏挑战。所以，我还未过最高难度的阿波罗计划就放弃了。

##结语

文明5强烈建议体验一下，不夸张地说，确实是我体验过的最好的游戏；而太空就算了。但最后要强调，文明5杀时间利器，我经常搞到凌晨4、5点，严重影响生活，过了最高难度，体验过了，就及时弃坑吧，搞清楚了还继续重复同样的东西就只是浪费时间了。